# 内部类

在另一个类的里面定义的类就是内部类。内部类是编译器现象，与虚拟机无关。编译器会将内部类编译成用$分割外部类名和内部类名的常规类文件，而_虚拟机对此一无所知_。

内部类可以是static的，也可用public，default，protected和private修饰。（而外部类即类名和文件名相同的只能使用public和default）。

## 优点

每个内部类都能独立地继承一个（接口的）实现，所以无论外部类是否已经继承了某个（接口的）实现，对于内部类都没有影响。

接口只是解决了部分问题，而内部类使得**多重继承**的解决方案变得更加完整。

用内部类还能够为我们带来如下特性：
1. 内部类可以有多个实例，每个实例都有自己的状态信息，并且与其他外部对象的信息相互独立。
2. 在单个外部类中，可以让多个内部类实现不同的接口，或者继承不同的类。外部类想要多继承的类可以分别由内部类继承，并进行Override或者直接复用。然后外部类通过创建内部类的对象来 使用该内部对象的方法和成员，从而达到复用的目的，这样外部内就具有多个父类的所有特征。
3. 创建内部类对象的时刻并不依赖于外部类对象的创建。
4. 内部类并没有令人迷惑的“is-a”关系，他就是一个独立的实体。
5. 内部类提供了更好的封装，_除了该外部类，其他类都不能访问_。_只有静态内部类可以同时拥有静态成员和非静态成员_，其他内部类只有拥有非静态成员。

## 静态内部类

- 静态内部类可以包含静态成员、非静态成员。
- 静态内部类可以直接调用**外部类的静态属性、静态方法**，但不能调用外部类的普通属性、普通方法。
- 在不相关的类中，可以直接创建静态内部类的对象（不需要通过外部类）。
- _静态内部类实际上和外部类联系很少_，也就是命名空间上的练习。

```java
public class

	OuterClass {

		private static class StaticInnerClass {
			int id;
			static int increment = 1;
		}
	}
}

//调用方式：

//外部类.内部类

instanceName = new 外部类.内部类();
```

## 局部内部类（方法内部类）

- 不能修饰局部变量的修饰符也不能修饰局部内部类，例如public、private、protected、static等。
- 方法内部类只能在声明的方法内是可见的。定义局部内部类后，需要在此方法内直接实例化。一定要先声明后试用，否则编译器会说找不到。
- 方法内部类不能访问定义它的方法内的局部变量，除非这个变量被定义为`final`。
- 方法内部类只能包含非静态成员。
- JDK1.8之前不能访问非final的局部变量。

```java
public Destination destination(String str) {
	class PDestination implements Destination {
		private String label;

		private PDestination(String whereTo) {
			label = whereTo;
		}
		
		public Stirng readLabel() {
			return label;
		}
	}
	return new PDestination(str);
}
```

## 匿名内部类

必须继承一个父类或者实现一个接口。

实例化方式：`new SomeInterfaceOrClass() {…}`，表示创建一个实现（继承）了SomeInterfaceOrClass的类的对象。

同局部内部类相同，匿名内部类在JDK1.8之前不能访问非final的局部变量，原因是生命周期不同。

```java
interface AnonymousInner {
	int add();
}

public class AnonymousOuter {
	public AnonymousInner getAnonymousInner() {
		int x = 100;
		return new AnonymousInner() {
			int y = 100;
			@Override
			public int add() {
				return x + y;
			}
		}
	}
}
```

