# 设计模式

## 创建型
### 单例（Singleton）
确保一个类只有一个实例，并且提供一个全局的访问点。
[单例模式]()(bear://x-callback-url/open-note?id=006F4E27-B432-45CC-AF92-2D0B302015D2-4890-0000D8C4A96376DA)

### 简单工厂（Simple Factory）
创建一个对象时，不向客户暴露内部细节，并提供一个创建对象的通用借口。

### 工厂方法（Factory Method）
定义了一个创建对象的接口，但::由子类决定::要实例化哪个类。工厂方法把实例化操作推迟到子类。

### 抽象工厂（Abstract Factory）
提供一个接口，用于创建相关的::对象家族::。

### 建造者/构造者/生成器（Builder）
封装一个对象的::构造过程::，并允许按步骤构造。
* `StringBuilder`
	* `StringBuffer`

### 原型模式（Prototype）
使用原型实例指定要创建对象的类型，通过复制这个原型来创建新对象。
* `java.lang.Object#clone()`

---
## 行为型
### 责任链（Chain of Responsibility）
使::多个对象都有机会处理请求::，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链发送该请求，直到有一个对象处理它为止。

### 命令（Command）
将命令封装成对象中，具有以下作用：
1. 使用命令来参数化其它对象 
	2. 将命令放入队列中进行排队
	3. 将命令的操作记录到日志中
	4. 支持可撤销的操作
	* `java.lang.Runnable`

### 迭代器（Iterator）
提供一种顺序访问聚合对象元素的方法，并且不暴露聚合对象的内部表示。
* `java.util.Iterator`
	* `java.util.Enumeration`

### 中介者（Mediator）
集中::相关对象之间::复杂的沟通和控制方式。
* `java.util.concurrent.Executor#execute()`
	* `java.lang.reflect.Method#invoke()`

### 备忘录（Memento）
在不违反封装的情况下获得对象的内部状态，从而在需要时可以将对象恢复到最初状态。
* `java.io.Serializable`

### 观察者（Observer）
定义对象之间的一对多依赖，当一个对象状态改变时，它的所有依赖都会收到通知并且自动更新状态。
* `java.util.Observer`
	* `javax.servlet.http.HttpSessionBindingListerner`

### 状态（State）
允许对象在::内部状态改变时改变它的行为::，对象看起来好像修改了它所属的类。

### 策略（Strategy）
定义一系列算法，::封装每个算法::，并且使它们可以互换。策略模式可以让算法独立于使用它的客户端。
* `java.util.Comparator#compare()`
	* `javax.servlet.http.HttpServlet`

### 模板方法（Template Method）
定义算法框架，并将一些步骤的实现延迟到子类。模板方法可以使子类::重新定义算法的某些步骤::，而不用改变算法的结构。
* `java.util.Collections#sort()`
	* `java.io.InputStream#read()`

### 访问者（Visitor）
为一个对象结构增加新能力。

### 空对象（Null）
使用什么都不做的空对象来代替NULL。
一个方法返回NULL意味着调用端需要检查是否为NULL，否则可能抛出NullPointerException。

---
## 结构型
### 适配器（Adapter）
把一个接口转换为另一个用户需要的接口。
* `java.util.Arrays#asList`
	* `java.util.Collections#list()`
	* `javax.xml.bind.annotation.adapters.XMLAdapter`

### 桥接（Bridge）
将::抽象和实现::分离，使它们可以独立变化。
* JDBC
	* AWT

### 组合（Composite）
将对象组合成树形结构来表示“整体/部分”层次关系，允许用户以相同的方式处理单独对象和组合对象。
* `java.util.List#addAll(Collection)`
	* `java.util.Set#addAll(Collection`

### 装饰（Decorator）
为对象动态添加功能。
::开放封闭原则::：类应该对扩展开放，对修改关闭，也就是添加新功能时不需要修改代码。
* `java.util.Collections#checked∫List|Map|Set|SortedSet|SortedMap`

### 外观（Facade）
提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口，从而让子系统更容易使用。
::最少知识原则（迪米特法则）::：只和你的密友谈话。也就是说客户对象所需要交互的对象应当尽可能少。

### 享元（Flyweight）
利用共享的方式来支持大量细粒度的对象，这些对象一部分内部状态是相同的。
* `java.lang.Integer#valueOf(int)`
	* `java.lang.Character#valueOf(char`

### 代理（Proxy）
1. 远程代理（Remote Proxy）：控制对远程对象（不同地址空间）的访问，它负责将请求及其参数进行编码，并 向不同地址空间中的对象发送已经编码的请求。 
	2. 虚拟代理（Virtual Proxy）：根据需要创建开销很大的对象，它可以缓存实体的附加信息，以便延迟对它的访问，例如在网站加载一个很大图片时，不能马上完成，可以用虚拟代理缓存图片的大小信息，然后生成一张临时图片代替原始图片。 
	3. 保护代理（Protection Proxy）：按权限控制对象的访问，它负责检查调用者是否具有实现一个请求所必须的访问权限。 
	4. 智能代理（Smart Reference）：取代了简单的指针，它在访问对象时执行一些附加操作：记录对象的引用次 数；当第一次引用一个对象时，将它装入内存；在访问一个实际对象前，检查是否已经锁定了它，以确保其它对象不能改变它。
	* `java.lang.reflect.Proxy`

